你家附近的超商也開始不再24小時營業了嗎
不是說大夜找不到人
是你沒有足夠的資源去維持大夜這個人
全台大約有1萬4千家便利商店
密度是全球第二
當人力成本持續提高
會陸續不再24小時嗎
還是會找到新的經營模式
近5年最低時薪已經從160元增加到196元
調升了22.5%
加盟經營超商約5年的Tim
之前每月從總部領到的分潤沒有增長
而且人事費用就占成本9成
加盟者不下去上班的話
是不可能賺到錢
不可能有淨利的 對 是絕對不可能
就是我可以打包票是不可能
就是你自己一定要下去 卡某個班
尤其大夜班的薪水
比一般早晚班高兩成左右才請得到人
而且半夜的營業額不高
得用日間利潤來補貼大夜班
維持24小時營業不容易
要關的話也是總部要同意才能關
就是加盟合約裡面有規定的
就是你營業時間一開始一定要談好
因為無法隨意關店
Tim最怕臨時接到請假電話
只能自己代班或花更多錢找人
以目前現在行情的話
大概你緊急卡一個大夜
比如說我現在臨時沒人或幹嘛
那我卡個大夜要怎麼辦
那就是3千5到4千左右的行情 一個晚上
或許你也發現
身邊有家超商不再24小時營業
雖然台灣的超商沒有透露這個現象是否增加
但是台灣人力資源越來越珍貴
許多業者也開始想辦法以科技協助人力
這個地方就會辨識說
欸 這隻手伸進去 然後把它取貨了
然後他拿了一個甘草芭樂乾
那這個東西就會放進虛擬購物車裡面
這間工研院與統一超商合作的無人商店
直接感應學生證或交通卡進店 拿取商品
不用自己刷條碼 系統就能知道你買了什麼
沒有任何店員
使用電子支付結帳就可以拿了就走
這是如何辦到的
我們追蹤的是頭
所以基本上就算是後腦勺
我還是追蹤那個頭的一個位置
所以我們在這個地方
追蹤的時候其實是不用人臉的
秘密就藏在頭頂上這140支
看起來像監視器的攝影機
主要分成3大類不同的作用
第一種是判斷顧客在店內的相對位置
在刷卡進店的同時
後台的系統就會建立虛擬ID
也就是畫面上這些在貨架間移動
不同顏色的小人
最多可以追蹤20人同時消費
開始拿商品
當他手進到貨架裡面的時候
天花板的LiDAR（光學雷達）就會有訊號說
這個貨架被觸發了
一旦上方的光學雷達偵測到手伸進貨架
就會啟動另外兩種作用的攝影機開始取像
並進行AI分析
外側的攝影機判斷手部骨架動作
內側的攝影機則是辨識拿了什麼商品
它可以告訴我 到底這隻手伸進來
他是做取貨的動作還是把東西放回去
然後那個東西是什麼
拿完商品要怎麼結帳
虛擬購物車會顯示總共拿了哪些商品
顧客在店內確認完
使用電子支付結帳
就可以直接離開
我應該會比較喜歡無人商店
因為我不太喜歡跟店員互動
比較不方便的可能是沒有茶葉蛋那些
或是熱狗什麼的
那個好像就是要人工顧
賣的東西的內容沒有什麼差的話
我可能會選擇無人商店
就是會比較自由的感覺
另外全家便利商店也有無人科技店
天花板配置AI與電腦視覺鏡頭
結合貨架重量感測器
可以即時辨識購物行為
並同步導入智能咖啡機等服務
全家與7-11的無人超商
都主要設置於校園或工業區等封閉式場所
看準的是微型商圈的購物需求
我覺得在年輕族群的地方可能可以
但是如果有長輩的話
我覺得對他們來說
可能還是不是那麼的方便
無人商店應該是要刷卡進去
然後拿了就可以直接自動從卡裡面扣款
然後就不用
也不用真的去當店員刷自己的商品這樣走
就等到那個時候就可以普及了
但像這類型的無人商店有辦法普及嗎
電商巨頭亞馬遜也曾推出
可以拿了就走的Amazon Go無人商店
和Amazon Fresh生鮮超市
但卻在2026年初
宣布關閉全美70多家門市
原因是無法建立可規模化的經濟模式
可能有一些故障等等的費用
每個月是5000到15000美金左右這樣子
所以其實在經營一家這個
無人商店這件事情上面來說
它的成本其實並沒有大家想像中來的這麼的低
目前的無人商店受限於成本與消費者使用習慣
市面上更常見以機台或半無人的自助結帳模式
像是迪卡儂 UNIQLO使用RFID自助結帳機
只要將商品放入專用感應槽中
不用一項一項刷條碼
系統自動利用無線電波讀取藏在標籤中的晶片
辨識你買了哪些商品
就是把RFID放到那個標籤上面這樣子
然後你在自助結帳的時候
你只要把它放到對的位置
它就可以掃到RFID
然後就知道它的價格
學者認為 RFID結帳適合中高單價商品
因為每樣商品中的標籤都需要成本
較低單價的飲料或零食
則可以智慧販賣機販售
更能控制成本並實現無人化銷售
未來的趨勢會變成進到
所謂的人機協作的這個部分這樣子
複雜的 重複性的 繁瑣的
然後負重量比較重的工作
我們就會交給機器來做處理
因應少子化與勞工短缺
零售業將朝向人機協作的混合模式發展
透過自動化設備分擔重複性高的工作
讓人力能專注於機器無法替代的服務
虛擬人可以整合進到店裡面
去做客戶服務的這件事情
它其實有點像是我們在提高
就是消費者這一塊的整個
在商店購物的這個整個流暢度
這個也會是我們往下會去發展的部分